Tres aspectos principales del camino

de Je Tsongkhapa Lobzang Drakpa

¡Homenaje a los maestros nobles y preciados!

El significado esencial de todas las enseñanzas de los budas,el camino que alaban los nobles
bodhisattvas,y la puerta de entrada para los afortunados que desean hallar la liberación,en
la medida de mis capacidades, ahora los voy a explicar.Vosotros que no tenéis apego a los
placeres del samsaray que os esforzáis por hacer buen uso de las libertades y condiciones
favorables;vosotros que seguís el camino que deleita a todos los budas,¡oh seres afortunados,
escuchad bien, con una mente clara y abierta!Mientras falte la pura renuncia, será
imposible apaciguarla sed incesante por los placeres en el océano del samsara;y puesto que
todos los seres vivientes están atados por el ansia de existir,primero debes hallar la determinación
de liberarte.Las libertades y condiciones favorables son difíciles de encontrar,
y no hay tiempo que perder:contempla esto una y otra vez, y elimina el apego a esta vida.Para
disipar el apego a tus vidas futuras, reflexiona una y otra vezsobre los efectos infalibles
del karma y los sufrimientos del samsara.Cuando, por estar acostumbrado a pensar
así,ya no esperes ni por un momento hallar placer alguno en el samsara,y de día como de noche
anheles la liberación,entonces, en ese momento, habrá nacido en ti la auténtica renuncia.Pero
si esta renuncia no está acompañadapor la motivación pura de la bodhichitta,no se
convertirá en causa para la dicha perfecta del despertar insuperable.Así pues, las personas
sensatas deben generar la bodhichitta suprema.Los seres son constantemente arrastrados por
la fuerte corriente de los cuatro ríos,[1]ligados por las cadenas estrechas del karma,
tan difíciles de deshacer,capturados en el férreo cepo del aferramiento al «yo»,y envueltos
en la espesa oscuridad de la ignorancia.Una y otra vez renacen en el samsara interminable,constantemente
atormentados por las tres formas de sufrimiento.[2]Así están todas tus madres
de tus vidas pasadas:contemplando su lastimoso estado, ¡haz surgir la bodhichitta suprema!Si
no tienes la sabiduría que conoce la naturaleza de las cosas,por mucho que te familiarices
con la renuncia y la bodhichittaserás incapaz de cortar de raíz la existencia condicionada.¡Esfuérzate,
por tanto, en los métodos para realizar la interdependencia!Aquel que
ve que la causa y el efecto operan sin faltaen todos los fenómenos del samsara y del nirvana,y
para quien todos los objetos de enfoque conceptual se han desplomado,se ha embarcado
en el camino que alegra a todos los budas.Saber que todas las apariencias surgen infalibles
y dependientes,y saber que son vacuas y están más allá de toda afirmación:mientras veas
estas dos cosas como separadasno habrás hecho tuya la sabiduría del Buda.Pero cuando surgen
a la vez, no una tras otra sino ambas juntas,entonces, simplemente viendo la infalibilidad
de la originación interdependientela certidumbre nace en ti, y todos los tipos de malentendidos
se derrumban:es entonces que el discernimiento de la visión ha llegado a la perfección.Cuando
sabes que las apariencias eliminan el extremo de la existencia,a la vez que
el extremo de la no existencia es eliminado por la vacuidad,[3]y llegas a percatarte de
que la vacuidad se manifiesta como causa y efecto,entonces eres inmune a cualquier visión
que conlleve aferramiento a extremo alguno.Así, cuando hayas comprendido correctamentelos
puntos cruciales de los tres aspectos principales del camino,retírate en la soledad, hijo
mío, fortalece tu diligenciay alcanza rápidamente el propósito duradero y definitivo.

Estos consejos fueron dados por el bhikshu de extenso conocimiento, Lobzang Drakpe Pal, a Tsakho
Önpo Ngawang Drakpa.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2006. Revisado en 2012. Traducción al español por Roger
Espel Llima, 2012.

Según Ngulchu Dharmabhadra, esto puede referirse a los sufrimientos del nacimiento, vejez, enfermedad
y muerte, o a los cuatro ríos del deseo, el devenir, la ignorancia y la creencia.
↩El sufrimiento del sufrimiento, el sufrimiento del cambio y el sufrimiento que todo lo
impregna de la existencia condicionada.  ↩Se explica comúnmente que el hecho que las cosas
aparecen elimina el extremo del nihilismo, o la creencia en su inexistencia absoluta, mientras
que la vacuidad disipa el extremo del eternalismo, o la creencia que las cosas existen
verdaderamente. Aquí Tsongkhapa va más allá y dice que el hecho que las cosas aparecen
elimina el extremo de considerarlas como verdaderamente existentes, porque para que las cosas
puedan aparecer, deben carecer de existencia intrínseca. Además, el hecho que las cosas
son vacías elimina el extremo de la no existencia, porque es solo por ser vacías que las
cosas pueden aparecer.  ↩